## 1、<span style="color:brown">volatile关键字：</span>

**1.1、作用详解：**

<span style="color:green"><u>防止重排序</u></span>：

​		程序中一个变量，在程序启动后会按照实例化过程：<u>分配内存空间、初始化对象、将内存空间的地址赋值给对应的引用</u>，进行对象实例化，但由于操作系统可以对**指令进行重排序**，造成实例化过程出现问题。

​		如果是这个流程，多线程环境下就可能将一个**未初始化的对象引用**暴露出来，从而导致不可预料的结果。因此，需要在这个变量前面加上`volatile`关键字。

<span style="color:green"><u>实现可见性</u></span>：

- <u>可见性问题主要指一个线程修改了共享变量值，而另一个线程却看不到</u>；

- 引起可见性问题的主要原因是每个线程拥有自己的一个高速缓存区——**线程工作内存**；

<span style="color:green"><u>保证原子性</u></span>：

> <span style="color:red">`volatile`不能保证完全的原子性，只能保证单次的读/写操作具有原子性</span>！！！

- `i++`为什么不能保证原子性?

  ```java
  public class Main{
      volatile int i;
      public void addI(){
          i++;
      }
      public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
          final  Main test01 = new Main();
          for (int n = 0; n < 1000; n++) {
              new Thread(new Runnable() {
                  @Override
                  public void run() {
                      try {
                          Thread.sleep(10);
                      } catch (InterruptedException e) {
                          e.printStackTrace();
                      }
                      test01.addI();
                  }
              }).start();
          }
          Thread.sleep(10000);//主线程等待10秒，保证上面程序执行完成
          System.out.println(test01.i);
      }
  }
  ```

  上述代码结果可能为981，因此volatile关键字无法完全保证原子性，否则结果为1000。<u>实际上`i++`分三个步骤操作：1、获取`i`值；2、对`i`加一；3、将`i`的值写回内存。</u> （可以通过AtomicInteger或者Synchronized来保证+1操作的原子性）

- 共享的`long`和`double`变量的为什么要用`volatile`?

  由于`long`和`double`两种数据类型的操作可分为两部分：高32位、低32位，因此普通的long或double类型读/写可能不是原子的

**1.2、如何禁止指令重排序？：**

​		`volatile`变量的内存可见性是基于内存屏障（`Memory Barrier`）实现。如果将变量声明为 **`volatile`** ，在对这个变量进行读写操作时，会通过插入特定的 **内存屏障** 来禁止指令重排序。



## 2、<span style="color:brown">synchronized关键字：</span>

**2.1、Synchronized通过什么保证线程安全的?**

1. **`加锁和释放锁的原理`**

   - `synchronized` 同步语句块的实现使用的是 `monitorenter(开始位置)` 和 `monitorexit(结束位置)` 指令；
   - `synchronized` 修饰的方法使用`ACC_SYNCHRONIZED` 标识，指明<u>该方法是一个同步方法</u>；

2. **`可重入原理 && 加锁次数计数器`**

   - <span style="color:purple">可重入性：**同一个线程可以多次获取同一个锁而不会发生死锁**</span>；
   - 每个锁对象拥有一个计数器，当线程获取该对象锁后，计数器就会加一，释放锁后就会将计数器减一；

3. **`保证可见性的原理 && 内存模型和happens-before规则`**

   <u>*多线程环境下，对同一个锁对象的解锁操作happens-before后续对该锁对象的加锁操作*</u>。

**2.2、synchronized的特点：**

- 一把锁只能同时被一个线程获取，没有获得锁的线程只能等待；

- 每个实例都对应有自己的一把锁(`this`)，不同实例之间互不影响；

- `synchronized`修饰的方法，无论方法正常执行完毕还是抛出异常，都会释放锁。而Lock接口在发生异常时不会自动释放锁，需要在finally块中手动释放锁，以确保锁的释放；

**2.3、详解synchronized的锁：**

​		`synchronized`关键字主要用于修饰一下三种情况：

| 使用方式 |           同步锁           |
| :------: | :------------------------: |
|  代码块  | 实例对象、this、类名.class |
| 实例方法 | 实例对象、this、类名.class |
| 静态方法 |    静态对象、类名.class    |

<span style="color:red">由于构造方法是线程安全的，**不能使用 `synchronized` 关键字修饰**，<u>不存在同步构造方法的说法</u></span>！！！

**2.4、`synchronized` 和 `volatile` 有什么区别？**

- `synchronized`关键字是线程同步的*重量级实现*，而<u>`volatile`是轻量级，但性能更好</u>；
- `synchronized`修饰<u>方法、代码块</u>，而`volatile`仅修饰<u>变量</u>；
- `volatile`可以<u>保证数据的可见性，却不能完全保证数据的原子性</u>，而`synchronized`两者都可；
- `volatile`用于解决<span style="color:red">变量在多个线程之间的可见性</span>，`synchronized`用于解决<span style="color:green">多个线程之间访问资源的同步性</span>；

**2.5、Synchronized有什么缺陷？**

1. **`效率低`**，synchronized的锁释放情况少，只有代码执行完毕或者异常结束才会释放锁。并且Lock可以中断和设置超时，synchronized则不行；
2. **`不灵活`**，即：Synchronized加锁只与一个条件(是否获取锁)相关联；
3. <span style="color:purple">**`不公平的锁`**，即：无法保证等待时间最长的线程优先获取锁</span>；