## 1、<span style="color:brown">乐观锁&悲观锁：</span>

**1.1、内容概述：**

<u>**`乐观锁`**</u>：

​		假设多个事务之间<span style="color:green"><u>很少</u></span>发生冲突，因此在读取数据时<span style="color:red">不会加锁</span>，而是在更新数据时检查是否有其他事务对数据进行了修改。如果有其他事务修改了数据，则当前事务会进行回滚或重新尝试。

<u>**`悲观锁`**</u>：

​		假设多个事务之间<span style="color:green"><u>经常</u></span>发生冲突，因此在读取数据时<span style="color:red">会加锁</span>，阻止其他事务对数据进行修改，直到当前事务完成操作后才释放锁。

**1.2、实现方式：**

|                   悲观锁                   |       乐观锁        |
| :----------------------------------------: | :-----------------: |
| 通过数据库的锁机制实现，如：行级锁、表级锁 | 版本号机制、CAS算法 |

**1.3、版本号机制：**

在数据表中加上一个数据版本号 `version` 字段，表示数据被修改的次数。当数据被修改时，`version` 值会加一。

```scss
# 假设数据库中帐户信息表中有一个 version 字段, 当前值为 1 ; 而当前帐户余额字段(balance)为 $100
1. 操作员 A 此时将其读出(version=1)并从其帐户余额中扣除 $50 ($100-$50);
2. 操作员 A 操作的过程中, 操作员 B 也读入此用户信息(version=1), 并从其帐户余额中扣除 $20 ($100-$20)
3. 操作员 A 完成了修改工作, 将数据版本号(version=1), 连同帐户扣除后余额(balance=$50), 提交至数据库更新, 此时由于'提交数据版本等于数据库记录当前版本', 数据被更新, 数据库记录 version 更新为 2 
4. 操作员 B 完成了操作，也将版本号(version=1)试图向数据库提交数据(balance=$80), 但此时提交的数据版本号为 1 , 数据库记录当前版本为 2 , 不满足"提交版本必须等于当前版本才能执行更新"的乐观锁策略, 因此操作员 B 的提交被驳回
```

**1.4、CAS算法：**

`Compare And Swap`（比较与交换），是<u>一个原子操作，底层依赖于一条 CPU 的原子指令</u>。涉及到三个操作数：

- **V**：要更新的变量值(Var)
- **E**：预期值(Expected)
- **N**：拟写入的新值(New)

当 <span style="color:orange">V 的值等于 E 时，CAS 通过原子方式用新值 N 来更新 V 的值</span>。如果不等，说明已经有其它线程更新了 V，则当前线程放弃更新。



## 2、<span style="color:brown">Lock接口：</span>

**2.1、什么是Lock接口？**

Lock接口是Java中提供的一种替代synchronized关键字的同步机制，可以<u>***解决synchronized的一些缺陷问题***</u>。

**2.2、Lock与synchronized的区别？**

1. synchronized自动获取和释放锁，Lock需要手动获取和释放锁；
2. synchronized关键字和Lock接口，都具备可重入性；
3. synchronized是非公平锁，而Lock接口的实现类可以通过构造函数指定是否为公平锁，从而实现公平性；
4. Lock接口提供了Condition对象，可以通过Condition对象实现线程的等待和唤醒，synchronized关键字只能使用Object的方法实现线程的等待和唤醒；
5. synchronized关键字在发生异常时会自动释放锁，而Lock接口需要在finally块中手动释放锁，以确保锁的释放；

<span style="color:red"><u>`本质上`</u>，synchronized是Java关键字，在JVM层面实现加锁和解锁；Lock是一个接口，在代码层面实现加锁和解锁</span>！！！

**2.3、Lock接口与Condition接口的关系是什么？**

​		<u>`Lock`接口提供了对锁的基本操作，而`Condition`接口则提供了更高级的线程通信机制</u>。<span style="color:brown">`Lock`接口提供了创建`Condition`接口的方法：`Condition newCondition()`，用于实现线程的等待和唤醒</span>。

​		通过`Condition`接口，可以实现线程的等待和唤醒，从而实现线程间的协调和通信，即：通过`Condition`接口的`await()`方法使线程进入等待状态，直到其他线程调用相应的`signal()`或`signalAll()`方法来唤醒等待的线程。



## 3、<span style="color:brown">ReentrantLock类：</span>

**3.1、什么是ReentrantLock？**

​		`ReentrantLock` 实现了 `Lock` 接口，是一个**<u>可重入且独占式</u>**的锁，和 `synchronized` 关键字类似。

​		`ReentrantLock` 里面有一个内部类 `Sync`，`Sync` 继承 AQS（`AbstractQueuedSynchronizer`），添加锁和释放锁的大部分操作实际上都是在 `Sync` 中实现的。

**3.2、ReentrantLock的特点：**

- <span style="color:green">等待可中断</span>：通过 `lock.lockInterruptibly()` 来实现这个机制；

- <span style="color:green">可实现公平锁</span>：`ReentrantLock`默认<u>非公平的</u>，可以通过构造方法`ReentrantLock(boolean fair)`判断是否公平；

- <span style="color:green">可实现选择性通知（锁可以绑定多个条件）</span>：`synchronized`与`wait()`和`notify()`/`notifyAll()`方法相结合实现等待/通知机制。`ReentrantLock`借助于`Condition`接口与`newCondition()`方法；

**3.3、synchronized 和 ReentrantLock 有什么区别？**

- `ReentrantLock`与`synchronized`，两者都是可**`重入锁`**；
- `ReentrantLock`提供了等待可中断机制，而`synchronized`没有；
- `synchronized` 依赖于 `JVM` 而，<u>`ReentrantLock`依赖于 `API`（需要 `lock() 和 unlock()` 方法配合 `try/finally` 语句块）</u>；
- `ReentrantLock`可以指定是公平锁还是非公平锁，而`synchronized`只能是非公平锁；

**3.4、公平锁和非公平锁有什么区别？**

|                            公平锁                            |                           非公平锁                           |
| :----------------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
| 锁被释放之后，先申请的线程先得到锁；<br> 为了保证时间上的绝对顺序，上下文切换更频繁，性能较差； | 锁释放后，后申请的线程可能会先获取到锁，<br/><u>随机或者按照其他优先级</u>排序的； 性能更好，<br/>但可能会导致某些线程永远无法获取到锁； |

**3.5、可中断锁和不可中断锁有什么区别？**

|                           可中断锁                           |                          不可中断锁                          |
| :----------------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
| 获取锁的过程中可以被中断，不需要一直等到获取锁之后才能进行其他逻辑处理 | 一旦线程申请了锁，就只能等到拿到锁以后才能进行其他的逻辑处理 |
|               `ReentrantLock` 就属于是可中断锁               |              `synchronized` 就属于是不可中断锁               |