## 1、<span style="color:brown">等待唤醒机制：</span>

**1.1、概述：**

<u>*多线程间的一种协作机制*</u>，wait/notify就是线程之间的协作。

**1.2、注意：**

1. wait方法和notify方法必须由同一锁对象调用；
2. wait方法和notify方法是属于Object工具类；
3. wait方法和notify方法必须写在同步代码块或者同步方法中；



## 2、<span style="color:brown">线程间的通信：</span>🎃🎃🎃

**2.1、作用：**

 可以采用**等待唤醒机制**实现<u>线程的交替工作，并传递信息</u>，以达到线程间通信的目的。

**2.2、为什么要处理线程间的通信？**

> 多线程在并发执行时，默认情况下CPU是随机切换线程的

如果<u>需要多个线程完成同一个任务</u>，但线程任务不同，就需要线程之间有一定的通信交流，以达到多个线程对同一份数据的操作。

**2.3、线程的中断方式有哪些?**

- 线程在<u>main线程调用`interrupt()`中断该线程</u>，如果线程处于阻塞、限期等待或者无限期等待状态，就会抛出 `InterruptedException`异常，从而提前结束该线程
- 线程在main先调用`interrupt()`，并同时在`run()`中创建`while(!Thread.interrupted())`来检查中断状态，并在中断状态为true时终止线程的执行
- 调用`Executor`的`shutdown()`等待线程都执行完毕之后再关闭，或者调用<u>相当于调用每个线程的 interrupt() 方法</u>的`shutdownNow()` 



## 3、<span style="color:brown">线程间的协作方法：</span>

**3.1、概述：**

> 以下方法均属于`java.lang.Object`类

```java
void wait()
    在其他线程调用该对象的notify方法前,导致当前线程等待
```

```java
void notify()
    1.唤醒此对象监视器上等待的单个线程
	2.唤醒之后,继续执行wait之后的代码
```

```java
void wait(Long timeout)
    在其他线程调用notify或者notifyAll,或者指定时间结束前,线程处于休眠状态
```

```java
void notifyAll()
    唤醒在此等待监视器上所有的线程
```

> 以下方法属于`java.lang.Thread`类

```java
public static native void sleep(long millis)
    暂停线程执行
```

```java
public final synchronized void join(long millis)
    在线程中调用另一个线程的 join() 方法, 会将当前线程挂起, 而不是忙等待, 直到目标线程结束
```

**3.2、 sleep() 方法和 wait() 方法对比？**

<u>共同点</u>：两者都可以暂停线程的执行

<u>不同点</u>：

- **`sleep()` 方法没有释放锁，而 `wait()` 方法释放了锁** ；
- `sleep()`通常被用于暂停执行，`wait()` 通常被用于线程间交互/通信；
- `sleep()`方法执行完成后，线程会自动苏醒，`wait()` 方法被调用后，线程不会自动苏醒；
- `sleep()` 是 `Thread` 类的静态本地方法，`wait()` 则是 `Object` 类的本地方法；

**3.3、为什么sleep()定义在Thread中，而wait()不在其中？**

​		`wait()` 是让获得对象锁的线程实现等待，会自动释放当前线程占有的对象锁。每个对象（`Object`）都拥有对象锁，既然要释放当前线程占有的对象锁并让其进入 WAITING 状态，自然是<u>要操作对应的对象（`Object`）而非当前的线程（`Thread`）</u>。

​		而 <u>*`sleep()` 是让当前线程暂停执行，不涉及到对象类，也不需要获得对象锁*</u>！！！
